---
title: <!DOCTYP html>的作用
date: 2016-06-16 23:24:09
tags: [html]  
categories: [技术]
---
# DOCTYPE简述  
DOCTYPE是document type(文档类型)的简写，用来告诉浏览器的解析器，你用的XHTML或者HTML是啥版本，该
用什么文档类型规范来解析这个问题。在html文件中，经常看到首行的`<!DOCTYPE html>`语句，DOCTYPE标签是一种标准通用标记语言的文档类型说明，啊哈，说明类型的，目的在于告诉标准通用标记语言解析器，
应该用什么样的文档类型定义(DTD)来解析该文档，里边包含了文档的规则，浏览器就是根据文件中定义
的DTD来解释页面的标识并展现处理，比如如果知识的是html文件，当然就指出按html文档类型来解析文档咯。  

只有在确定了文档类型后，超文本标记语言或者可扩展超文本标记语言中的标签和层叠样式表才能生效，所以需要放在首行。  
如果没有定义doctype会开启怪异模式。只要doctype标签存在，当前大部分浏览器就足以开启严格(标准)模式了。

网页顶部的doctype声明就是让浏览器进入正确程序模式的关键，浏览器会跟进该声明切换到恰当的呈现模式，以便正确显示由doctype声明所指定的文档种类。  

# 判断当前浏览器是处于怪异模式还是标准模式  
```
alert(document.compatMode);  
```
BackCompat : 怪异模式，此时浏览器使用自己的怪异模式解析和渲染页面。  
CSS1Compat : 标准模式，此时浏览器使用W3C标准解析渲染页面。  

# `<!DOCTYPE>`的使用
1. `<!DOCTYPE>`必须声明于HTML文档的第一行，位于`<html>`标签之前，因为它不是HTML标签，而是指示web浏览器关于页面使用哪个HTML版本进行编写的指令。  
记住，始终向HTML文档添加声明，这样浏览器才能获知文档类型。当然在HTML5中声明方式只有一种，那就是: 
```
<!DOCTYPE html>  
```
如果不放入<!DOCTYPE html>，浏览器将不能识别他是HTML文档，同时HTML5的标签也将不能正常工作。  
此时，浏览器会选择标准模式渲染页面。当doctype缺失时，浏览器会选择怪异模式(Quirks Mode)，应该尽量避免。  
2. 怪异模式(Quirks Mode)和标准模式(Standards Mode)区别  
Standrars(标准)模式(严格呈现模式)用于呈现遵循最新标准的网页，而Quirks(包容)模式(松散呈现模式或者兼容模式)用于呈现为传统浏览器而设计的网页。  
a) 最明显的差异就是两种模式下盒子模型的差异。  
b) 在标准模式中IE6不认识!important声明。 
c) 内联元素的尺寸。  
d) 元素溢出的处理。  
# 三种DTD  
1. 过度的(Transitional，也叫混杂模式)  
要求非常宽松的DTD  
2. 严格的(Strict)  
要求严格的DTD，在该DTD下，不能使用任何表现层的标识和属性，这里所说的表现层标识和属性，指那些纯粹用来控制表现的tag，用于排班的表格，背景
颜色标识等，比如`<br>`。  
3. 框架的(Frameset)   
专门针对框架页面设计使用的DTD，如果也没中包含有框架，需要采用这种DTD。  
定义成相应的声明就可以触发相应的模式。区分的意义就是为了最终能达到数据与表现相分离的目的。    
